안녕하세요. Women Teckmakers Korea 2018 오거나이저 김우현입니다.
 
2018년 4월 7일 숙명여자대학교 명신관에서 Women Teckmakers Korea 2018 (이하 WTM) 이 열렸습니다.
개인적으로 작년 WTM 참여를 기점으로 제 개발 커뮤니티 생활이 활성화 되었는데, 올해는 오거나이저로서 WTM을 준비하게 되어서 너무나 영광이었습니다.
올해 WTM은 GO WILD, THINK HARD, SPEAK LOUD 세 세션으로 나뉘었는데, 저는 GO WILD의 진행을 맡았습니다. 제가 세션들을 보고 듣고 느낀 것들을 간단하게 적어보고자 합니다.

# GO WILD

## 2개월차 신입 백엔드 개발자의 따끈따끈 개발썰 - 김은향

입사한지 2개월차 백엔드 개발자는 무엇을 하는지의 경험을 김은향님께서 공유해주셨습니다.
막상 입사해서 실제로 운영되고 있는 서비스를 만지려니 걱정이 많던 은향님께 대표님의 미션이 떨어졌습니다.

- Docker 튜토리얼을 완성하라
- Docker-machine 으로 인스턴스를 생성하라
- 웹을 만들어내는 웹을 만들어내라	

Docker 튜토리얼을 따라하면서 Docker에 대한 개념을 이해하고, Docker-machine 으로 가상머신의 개념을 알게 되고, 그 후 토이 프로젝트를 통해 기존의 개념을 도입하면서 docker, docker-machine, celery의 개념을 이해하게 되셨다고 하셨습니다.

위의 미션은 실제 업무를 하기 위한 워밍업이었다고 합니다. 실제 업무 전에 간단히 맛보기로 프로젝트를 해보는 경험이 인상깊었고 정말 세세한 경험담으로 풀어주셔서 즐겁게 들었습니다.

## 나에게 맞는 커리어를 만들어 나가기 - 조경숙

꾸준히 공부해야하는 개발업계 속에서 뒤쳐지지 않으려 산후조리원에서까지 개발을 하고, 신입의 연차가 부족하다 느껴 국회에 찾아가 입법화하시고 밤에는 글을 쓰며 그럼에도 불구하고 아직까지 번아웃이 온 적이 없는 웹개발자이자, 만화 평론가이자, 캠페인 기획자인 독립러 갱님.

** 5년간은 PHP 개발자이자 프로젝트 PM 으로, 2년은 JAVA 개발자로, 또 현재는 RUBY 개발자 **

누군가 보면 망한 커리어 아니냐고 합니다. 하지만 갱님은 자신의 전문성을 정의 하셨고 이후의 커리어를 만들어 나가는 얘기를 해주셨습니다.

`전문성을 판단하는 기준은 모두 다르며, 계속 나오는 신기술에 전문가라고 말 할 수 있을까`

갱님은 `JAVA, RUBY 전문가` 가 아닌

> 웹사이트를 기획하고 개발하는 일의 **전문가**입니다	

> 디지털 캠페인을 기획하고 실행하는 일의 **전문가**입니다 

> 만화를 분석하고 글을 쓰는 일의 **전문가**입니다 

라고 하셨습니다.

또한 커리어에 대해, 직군에 맞게 이력서를 채우는 것도 중요하지만 **내가 해 온 일을 나의 맥락에 배치하는 것**도 중요하며 **나의 일을 이해하고 내게 맞는 일을 찾아가기 위해서** 일이 내게 어떤 의미인지 알고 있다면 개발 언어, 조건, 직군과 상관없이 내가 원하는 방향에 맞추어 계속해서 도전할 수 있고 하셨습니다.

내게 맞는 일을 찾기 위해서는 일단 여러가지 일을 해보고, 나의 **핵심스킬(뻔뻔함, 강한멘탈, 꼼꼼함 등)**이 무엇인지 생각해보고, 비슷한 주제로 고민하는 사람들과 스터디나 재밌는 프로젝트를 해보는 것을 추천해 주셨습니다.
					
## 백엔드 개발자에서 대표로 - 양민지

양민지님 께서는 백엔드 개발자에서 스타트업 대표가 되기까지의 경험을 공유해주셨습니다.

평범한 백엔드 개발을 하던 중 퇴사를 하시고 코딩과외를 하셨는데, 많은 코딩과외 플랫폼들이 한국정서에 맞지 않는다는 것을 느끼고 직접 스타트업을 만드셨다고 하셨습니다.

처음에는 작게 시작하다 사업자를 낼 정도로 수입이 커졌다고 합니다. 
팀 빌딩, 이름 짓기, 법인을 설립하는 과정에서의 고난과 역경들을 공유해주셨습니다.

코딩의 코자도 모르던 분들이 **학원에서 배울땐 무슨말인지 모르겠었는데 이젠 알겠다**고 할때 보람을 느끼신다고 하셨습니다.

## 안드로이드 개발 환경 최적화 - 장선옥

스타트업 개발 환경에 대한 경험을 장선옥님께서 공유해주셨습니다.

선옥님께서는 개발능률을 올리는 방법에 대해 고민하시고 능률이 떨어지는 원인에 대해 생각 하셨습니다.

개발 외적으로 기획 문서, 회의 문서, 수치 문서 등 문서 작성에 신경쓰시고, 이슈 트래킹 툴을 사용하며 버전관리를 어떻게 하는지, 그 외에도 코드 관리와 배포 관리에 대해 유익한 내용들을 공유해주셨습니다.

오프라인에서는 스터디와 세미나를 통해 공부하고 온라인으로는 개발 블로그들을 보며 개발능률을 올리셨다고 하셨습니다.

## 엔지니어의 학습, 그리고 테스트 코드 - 박미정

엔지니어의 학습방법에 대해 박미정님께서 강연해주셨습니다.

엔지니어는 왜 공부해야하는가에 대해 이상편과 현실편을 말씀해주시고, 어떻게 공부를 하고 있는지 미정님의 철칙을 공유해주셨습니다.
엔지니어가 왜 공부해야 하는가 대해 이상과 현실의 공통인 ‘동기부여’에 대해 큰 공감을 했습니다.

또한 미정님께서 테스트 코드를 통해 도움이 되었던 사례들을 말씀 해 주시며 테스트 코드의 찬성 의견을 말씀해주셨습니다. 미정님은 테스트코드의 대한 무조건적인 강요보다는 반대의 의견들도 듣고 싶어하셔서 인상적이었습니다.

## 개발자 13년차, 여전히 서툰 - 조연

13년동안 여러 회사를 거치면서 커리어 밟아온 과정에 대한 이야기를 조연님께서 공유해주셨습니다.

일화 중에서 기획이 끝나가는 프로젝트에 임원진 추천으로 늦게 합류했던 적이 있었는데, 이미 기획이 마무리 된 시점에서 그 안에서 의견을 내기 힘들어 프로젝트에서 나오게 된 이야기를 해주셨는데 지금이라면 일만 생각하며 좀 더 의견을 냈을 것 같다고 하셨습니다.

 얘기를 들으며 과연 내가 그러한 상황이라면 어땠을까 많은 생각을 하게 되었습니다.

끝으로 인상깊었던 내용을 공유합니다.
> 나에게는 좀 더 **관대**해질 것, 밖으로는 좀 더 **과감**해질 것.

# 마치며

간단하게 후기를 작성해보았는데요, 곧 연사분들의 발표자료도 공개될 예정이며, 영상도 올라올 예정이니 조금만 기다려주세요!

많은 분들이 와주셨고, 정말 좋은 시간을 보냈습니다. 너무 감사합니다 :)

앞으로 이러한 행사들이 많이 생겨 임파워링할 수 있는 시간들이 늘어났으면 좋겠습니다.
보다 많은 분들의 목소리를 듣고싶습니다.

감사합니다.
